---
layout: post
title: "A hierarquia das ações"
---

Toda ação se relaciona com outra, podendo suportá-la ou prejudicá-la. E, no entanto, embora uma ação possa se tornar mais fácil por conta de outra ação feita no passado, a finalidade última nunca é a ação em si---pois a ação é, por definição, um meio para se atingir fins, e essa finalidade última à qual toda ação se submete é aquilo que entendemos como uma virtude. Uma virtude é, portanto, nunca neutra e nunca "meramente disciplinar", pois a dimensão disciplinar cabe àquilo que suporta a virtude que são as ações.

Esse entendimento se torna particularmente importante quando vemos que as ações, ao se desvencilharem das virtudes, podem se virar para os seus opostos---os vícios. Tomemos como exemplo o autocontrole: ele é, em via de regra, tido como uma virtude. E, de fato, muitas coisas boas podem vir da pessoa que se autocontrola: pois o autocontrole leva à liberdade, e a liberdade nos permite fazer grandes coisas de forma voluntária. Mas o autocontrole não é virtude, pois tem caráter neutro, disciplinar e suportivo. Assim, é incompleto afirmar que o autocontrole é desejado; ele se torna desejado à medida que se vira para coisas boas, mas também é verdade que uma pessoa pode usar seu autocontrole para o mal: ao conquistar sua liberdade, a pessoa pode em seguida decidir voluntariamente fazer coisas más. E de fato, uma pessoa má que tem autocontrole fará maldades muito superiores àquele que é mal mas não tem autocontrole, pois este se distrairá mais facilmente com coisas que não suportam sua finalidade última (que, nesse caso, é um vício).

Assim, em uma mente formada e corretamente ordenada para o bem é possível imaginar um sistema hierárquico no qual no topo da pirâmide temos as virtudes, e logo abaixo temos as ações disciplinares ou neutras servindo de apoio para que se atinja tais virtudes. Esse modelo mental, embora pareça "óbvio" quando formalizamos em um texto, não é tão óbvio na prática---pois quantas vezes vemos pessoas abandonando as virtudes, que são as finalidades, em prol de uma medida disciplinar que deveria ser suportiva e não final? Tomemos como exemplo o cuidado com o nosso corpo, que não é secundário e é algo que todos que prezam pelas próprias vidas deveriam ter, mas, ainda assim, mesmo isso está sujeito a virtudes: pois o cuidado com o nosso corpo é vão à medida que se torna vaidade, na qual nos esquecemos de usar o nosso corpo para suportar as virtudes da caridade e da compaixão (por exemplo, ajudando pessoas mais vulneráveis a carregar algum tipo de peso físico) e em vez disso torna-se uma espécie de "marketing biológico" que não serve para nada senão iludir.

Portanto, é de extrema importância que cultivemos bons hábitos, mas nunca perdendo de vista as virtudes que esses hábitos buscam suportar. Assim entenderemos as situações em que é justificável pausar esses hábitos, ou então as situações nas quais agir de determinada forma não é justificável (pois nunca é justificável desvencilhar-se das virtudes, mas pode ser justificável desvencilhar-se de uma disciplina se ela te atrapalha na aplicação de uma determinada virtude).