---
layout: post
title: "Do valor da presença e disciplina mental"
lang: pt-BR
---

Existe um sentido no qual o exercício de pensar é uma parte intrínseca do ser humano. Não porque não poderíamos viver em um estado de mais pura presença tal como fazem os animais, mas porque nossa natureza é mais apropriada para uma abordagem diferente. Pois cada ser vivo deve fazer aquilo que, dentro das conformidades de sua capacidade, é aquilo que ele melhor consegue fazer---e isso é o significado de viver de acordo com sua natureza.

Tomemos como exemplo um animal doméstico que, devido a circunstâncias que transcendem a capacidade de seus instintos, adquire doenças evitáveis como a obesidade. Há um sentido no qual essa situação é indesejada, mas essa afirmação por si só já é um uso da razão que, para o animal, não é possível ser feita, pois vive de acordo com instintos simples como evitar qualquer tipo de sofrimento a curto prazo e abraçar qualquer tipo de prazer a curto prazo (assim evitando, por exemplo, mudanças alimentares que poderiam evitar a obesidade mas causar um bem maior no futuro). Nesse sentido, podemos identificar dois aspectos da realidade: por um lado há a objetividade de cada situação, e por outro lado há a nossa capacidade subjetiva de lidar com ela; ainda que humanos sejam dotados da razão, nossa capacidade não é infinita, e em certos aspectos certamente somos como um animal doméstico que não consegue superar suas próprias doenças por limitações em sua natureza---mas isso é uma tangente que pode ser explorada melhor em outro momento.

Parece-me evidente que cada ser vivo torna-se completo e satisfeito à medida que vive de acordo com sua natureza (que, como defini acima, significa fazer aquilo que melhor conseguimos fazer de acordo com valores objetivos mas sujeitos à nossa capacidade subjetiva). Pois, tal como um animal doméstico pode sofrer de doenças evitáveis, mas embora sinta dor ele não se sentirá "existencialmente insatisfeito", também o ser humano pode sentir certos tipos de dores mas sem se sentir "existencialmente insatisfeito". E podemos afirmar isso pois a capacidade de se sentir "existencialmente insatisfeito" também passa pela nossa percepção subjetiva. Se nossa percepção subjetiva não contempla nenhum elemento que, dentro dessa mesma percepção, é tido como negativo, também é impossível que essa mesma percepção seja negativa no fim das contas---pois a soma de números positivos sempre é, no final, também um número positivo. Nesse sentido, então, de onde vem essa dor à qual os seres podem ser sujeitos? Podemos apenas concluir que ela vem da própria essência da realidade, que de alguma forma é desordenada, mas isso também é uma tangente a ser explorada em outro momento.

Assim, as próximas perguntas naturais são: podemos afirmar que o uso da razão se encaixa como parte dessa natureza humana, e quais são seus limites?

Quanto à primeira (se o uso da razão se encaixa como parte de nossa natureza), parece-me evidente que sim, e isso é provado pela própria pergunta. Pois, ao questionarmos a forma como devemos viver, já não estamos fazendo um exercício que terá impacto direto na forma como nos relacionamos com a realidade? E se isso, de alguma forma, contribui para que vivamos mais ou menos próximo da nossa natureza (que é autoevidente), portanto a própria pergunta (que é um exercício do uso da razão) contribuiu para que vivamos mais ou menos próximo da nossa natureza.

E quanto à segunda (quais são seus limites) é o ponto principal desse texto, e portanto o motivo de seu título, e é ela que irei exclusivamente explorar no resto do texto.

Primeiramente, quando me refiro a "presença", refiro-me a uma forma de supressão temporária e intencional do uso da razão. Essa supressão se relaciona com uma dimensão disciplinar no sentido que, dado que entendemos que o exercício da razão é parte fundamental de nossa natureza, também conclui-se que essa supressão não pode ser fácil, e irá exigir uma forma de "dieta" ou "jejum" análogo a um ser humano obeso que, para emagrecer, precisa aguentar o sofrimento de comer menos do que deveria por um período temporário.

Mas essa "jejum mental" é justificável? E em que sentido ele pode ser útil? Para responder essas questões, precisamos entender o motivo pelo qual a razão é parte fundamental de nossa natureza. Quando pensamos, estamos de certa forma criando uma espécie de universo não-existente, e nesse sentido estamos nos distanciando da realidade---mas então, por que pensar nos ajuda com nossa relação com a realidade? Porque nesse "universo fictício" podemos fazer experimentos, discussões e outros exercícios que, além de poderem nos ajudar a levantar novas informações, também podem nos ajudar a moldar e aperfeiçoar nossas morais---e a melhor parte: tudo isso com zero consequências no mundo real. Dessa forma, podemos criar "simulações" que, caso se provem bem-sucedidas, podem então posteriormente ser aplicadas no mundo real. Mas para tudo isso temos uma premissa: que essas "simulações" serão aplicadas no mundo real; caso não sejam, então o exercício de pensar tornou-se apenas um universo fictício que permaneceu dentro da sua própria cabeça---e aí sim terá tido exatamente o efeito oposto, pois terá te afastado da realidade em vez de aproximado. Portanto, esse "jejum mental" é frequentemente não apenas desejado mas vital para que o ser humano consiga permanecer ancorado na realidade.

--- draft ---

Mas isso significa que existe uma objetividade

Mas um animal, que vive de acordo com instintos simples e terá uma tendência natural para evitar qualquer tipo de sofrimento e abraçar qualquer tipo de prazer
